[Música]
olá boa noite com transmissão ao vivo
pela tv cultura emissoras afiliadas e
conectado no youtube facebook twitter
o roda viva começa agora três dos
pensadores mais lidos vistos e ouvidos
do brasil transformaram um debate em
livro o tema desafia qualquer
interpretação simplista é preciso
coragem para responder com sinceridade a
esta pergunta você é feliz
felicidades modo de os modos de usar
traz diversas reflexões sobre o assunto
o livro o último lançamento desses três
acadêmicos que arrastam multidões nas
redes sociais nas salas de aula e em
auditórios por todo o país
juntos eles venderam mais de três
milhões e meio de livros foram
precursores de uma turma de intelectuais
que decidiu romper as fileiras das
universidades para dialogar com as
massas e pagaram o melhor pagam um certo
preço por isso
no centro do roda viva de hoje os
filósofos mário sérgio cortella e luiz
felipe pondé e o historiador leandro
karnal pra conversar com leandro karnal
com o cortelli compom de nós convidamos
o biratan brasil ele é editor do caderno
2 do jornal o estado de são paulo
tati bernardi é escritor e colunista do
jornal folha de são paulo e barbara
gância escritora e repórter especial do
gnt
nós contamos ainda com o lar atende
chicisimo do nosso artilheiro uso do
roda viva o paulo caruso
meus caros muitíssimo obrigado eu vou
repetir aqui agora de público o elogio
que fiz antes da gente entrar no ar
é uma honra receber vocês três aqui no
roda viva hoje porque estamos fazendo
algo inédito na história de um programa
que tem 34 anos é de vida é que é tt3
convidados dividindo aí o centro do roda
viva merecem pelos números que falei
pelo papo que a gente vai ter esse é o
que eu considero um presente de final de
ano para o nosso espectador
é bem vindos a todos aqui então vamos
começar
vocês têm uma alguma presença nas redes
sociais
fortíssimo eu diria é onde eu também
acompanho claro parte do debate a
impressão que eu tenho é que uma parcela
da sociedade independentemente do
espectro político mas uma parcela da
sociedade brasileira passou esse ano se
alimentando um pouco de ódio e rancor
então pegando aqui o gancho do livro e
ver se eu consigo mostrar aqui ó
felicidades modo de usar
vocês acham que o brasil é um país mais
infeliz hoje
historicamente eu vou começar como
historiador para que os filósofos
rebatam o brasil sempre foi muito
violento e com muito ódio a nossa
história uma história extrema violência
e extremosa episódios como canudos
contestado a revolta da vacina são de
uma violência espantosa teps padrões
mundiais só que a internet colocou em
contato pessoas que sempre se odiaram
acabou com uma política de guetos e fez
com que as pessoas pudessem enfrentar
umas às outras e descobrir que nós não
somos tão cordiais então simpáticos nem
tão afetiva ou são cordiais somos
cordiais como sérgio buarque pensava
passionais e não exatamente a fête só
que a internet colocou o ódio em contato
não criou nada apenas colocou em contato
esse ódio para um historiador
acho que ali ainda não disfarçar um
respeitado aqui a palavra desse modo não
existe mas tirar aquilo que era um certo
disfarce é da nossa parte enquanto uma
convivência nacional que de maneira
alguma era marcada por uma harmonia
ao contrário ela sofreu um represamento
ela tinha em grande medida um abafamento
daquilo que eram as grandes paixões
entre elas a raiva o ódio né a fratura
da convivência e nós tivemos a ocasião
nos tempos mais recentes principalmente
nos quatro anos mais recentes para que
isso pudesse explodir e tirou a farsa
disfarçou o que significa
que nós nos descobrimos também sendo
assim e isso claro nos infelicitou em
alguma medida final ela muito bom
imaginamos né a capacidade de um grande
abraço nosso símbolo
na primeira das grandes metrópoles
brasileiras depois de salvador que é um
abraço a todos a lo é um abraço alô
terezinha tanto faz a idéia de chegar do
juntar isso desaba porque nós também
somos assim então isso nos infelicitou a
de alguma maneira né
eu concordo eu acho que o brasil nunca
foi um país assim suave né
agora como diesel cortella eu tenho
impressão que como há uma quantidade um
certo quanto de ilusão
normalmente quando se fala em felicidade
assim coletiva podendo utilizar um tema
falando do coletivo como você falou
como há sempre o quanto de ilusão então
no momento que essa ilusão estilhaçada
porque você vê a violência no seu
celular e você querendo chegar pessoas
pelo seu celular
essa ilusão é um pouco destruída e se
disfarce que falavam cortella ganha
baixo e aparece a imagem do brasil que é
uma imagem de um país violento agressivo
agora acho que parte dessa felicidade
brasileira sempre foi um ativo do
turismo brasileiro
e então há uma preocupação aí inclusive
dos setores de entendimento de manter a
felicidade como ativo turístico então
não sei até que ponto a aparecer
infelicidade brasileiro na rua os
negócios ainda no bolso nem trevo entre
os negócios há ou não tão novo
então de repente descobriu que a nossa
carne é boa é que as coisas que a gente
manda daqui com nossos metais nem aquilo
que aparece como sendo matéria prima mas
a nossa alegria intensa não é
necessariamente felicidade é mais uma
euforia é que muitas vezes é induzida é
por uma série de módulos faciendi que a
gente tem de convivência do que é de
fato uma expressão de felicidade
de repente nos tornamos reais
maravilhoso barbara gância bem vindo ao
roda viva
obrigada boa noite senhor é uma honra
estar aqui com vocês
eu queria começar como boa bumba que sou
né da geração daqueles privilegiados que
pegaram melhor da espécie humana
não sei como é que foi à renascença o
renascimento mas eu acho que a gente
pegou um pouco da época sem digitalizar
e agora essa época do politicamente
correto e eu queria saber do ponto é a
gente já sabe mais ou menos o que ele
pensa sobre isso
mas queria saber se é possível a gente
ser feliz com todas essas normas do
politicamente correto com as ajude a
lista judicialização da vida do
comportamento em sociedade
eu acredito que o politicamente correto
como preservação inclusive da vida de
pessoas já que a violência da linguagem
mata então esse eu sou racista
declaradamente eu sou homofóbico ou se
eu sou misógino essas falas essas piadas
esses ataques podem representar
violência e eu acho que isso tem que ser
debatido mas a outra coisa é um pouco
cuidado essa língua de maneira
artificial que parece ser de que o uso
de certas palavras impede o preconceito
eu acho um exagero eu vi isso na
inglaterra com um homem de gengibre por
exemplo debates eu os biscoitos de natal
deve ser homem de gengibre ou deve ser
eu já vi isso em coisas que atrapalham
quem depende de um leitor de um programa
que lê textos ao invés de colocar todas
ou todos colocar o x
o programa de leitura esbarre dificulta
um deficiente visual que usa o programa
de leitura eu acho que nós temos que
sempre jogar por água suja preservando a
criança do banho então é um momento eu
prefiro esse momento porque como já
disse várias vezes a minha geração
dançava o carnaval com músicas racistas
o teu cabelo não nega mulata logo em
seguida homofóbico olha a cabeleira do
zezé
depois a gente tirava o pau no gato e
achava isso totalmente simpático mas é
uma fantasia em que você dizer não
atirei o pau no gato mas encaminhou uma
ong de proteção vai instituir uma não
violência é uma crença que a linguagem
institui realidade o que é uma criança
que tem que ser debatido há agora uma
positividade e canal na discussão sobre
o politicamente
neto a uma discussão boa ela só isso
levava porque nós estávamos num pólo
absolutamente degenerado em relação ao
uso da linguagem como ferramenta de dor
é como dano a outra pessoa como forma de
tortura
nós temos algumas linguagens nosso
cotidiano no brasil apesar de toda a
nossa hora pacífica como agente
lembrando que o canal também tomou
nós somos um povo que vez ou outra
quando que é um até 11 de tránsito
agredir alguém seria assim eu vou acabar
com a tua raça
isto é a promessa do genocídio ela
aparece como algo que está como
horizonte e claro que se a gente já teve
um momento do descalabro completo em
relação ao uso da linguagem como arma
nós também já geramos e também um
movimento pendular que está acertando um
pouco né e urgente o canal está certo
aí quando puder fala muito e escreve
muito sobre mime nessa lógica domine me
que é a criação genial do fundeb
nessa discussão no dia a dia eu acho que
vale virou direta através de nome ele
virou meme que aparece então acho sim
não é que a gente não pode deixar de
procurar uma linguagem que seja menos
brutal ficar feliz ela faz ficar feliz
quando você percebe que ela não machucou
outra pessoa
eu sempre brinco que quando você diz a
mãe foi brincadeira minha mas há uma
regra na brincadeira e na escola a gente
fala muito isso é não ria de mim ia
comigo
se você ri de mim não é brincadeira se
você ri comigo aí uma brincadeira que é
uma ideia de efectuado por que então
assim eu acho que o politicamente
correto como norma de coesão social
ele repete o conhecimento básico de que
a substância essencial da moral pública
ea hipocrisia
o politicamente correto é uma forma de
poesia o que não significa que ele não
tenha raízes se num debate
esquerda após recente mais 68 que faz a
virada cultural e entende que a partir
de teorias como a filosofia pragmática
americana
se você altera a linguagem você altera a
gestos altera crenças e outra coisa que
ele não responda a necessidade de você
lidar com grupos que não circulavam pelo
espaço público e agora circula e você
precisa de educação doméstica né de
lidar com grupos e aí você tem uma
questão de linguagem que antigamente as
avós nos ensinavam e hoje como não tem
muitas avós sempre botar juiz pra te
ensinar professores em sala de aula
o processo então a minha percepção é
claro que eu entendo que a violência na
linguagem politicamente corretas vezes
tenta lidar com isso
mas na prática o politicamente correto
que eu conheço é mais a tentativa de
destruir carreiras ser se a textos não
deixar você pensar as coisas agora no
geral eu entendo que a moral pública
sempre se alimentou de um certo
hipocrisia nesse sentido o politicamente
correto entre do meu ponto de vista como
uma forma de hipocrisia mais sofisticada
que logicamente filosoficamente
fundamentada historicamente latada
mas eu não tenho certeza que a alteração
da linguagem altere de fato corações e
mentes então eu tenho dúvida com relação
ao pressuposto filosófico teórico que
sustenta politicamente correto como se
você ser se a linguagem e transformar a
linguagem se transformam o pensamento
talvez o politicamente correto gere
inclusive mais violência na medida em
que você não pode nem há há há como
dizer o carnaval atirei o pau no gato
não acredito que essa música tenha feito
ninguém tirar paulo gato ninguém né ou
não deixar é assim ó arremessei a
madeira no felino que não adianta muito
que continuasse no pau e continua a ser
um lugar e hoje em dia tem gta né que
aquele negócio que eles batem com um
taco de beisebol uma tabelinha o que eu
gosto é pior do que fala eu queria só
aguentar um pólo nem em relação ao
politicamente correcto mas quando ele
fala do juiz que determina daquilo que a
normatização da vida você chamado de
judicialização também sim é uma das
coisas mais espantosas para mim que eu
acho que até geradora mais tarde pode
até definir feliz
cidade em relação àqueles que hoje são
crianças é que nós criamos algo
inacreditável que é recreador infantil é
alguém que é instalar para fazer as
crianças brincarem quando durante
séculos uma criança brincava na ausência
de um adulto
ela brincava mais nessa condição e
quando você põe um recreador pra fazer
com que haja ali uma espontaneidade na
brincadeira
agora todos juntos me lembro pouca vida
de brian enquanto o bahia tenta de
maneira desesperada senão me sigam e o
povo grita não te seguiremos não veio
atrás de mim não iremos atrás tal esta
lógica ela sem dúvida pode trazer sim
dentro do politicamente correto um certo
disfarce não é de novo né
deixa eu combinava ubiratan brasil para
o nosso papo bem vila viva a fase boa
noite boa noite
o convite é eu queria começar puxando
uma frase que eu acho que você que falou
o canal que a felicidade é um exercício
não uma meta é um pouco de onde vêm
esses personagens são as redes sociais
que fazem pensar um pouco nisso também
não é eu acho que nós atualizamos demais
as redes sociais com deja nos disse
durante debate que ele compartilha dessa
idéia de que nós achamos que as redes
sociais têm um poder maior do que elas
têm eu acho que é um exercício sobre a
representação
porém as sensibilidades estão muito
avançadas para juntando um pouco a sua
pergunta qual é a bárbara fez antes aqui
na tv cultura
me perguntaram numa entrevista qual
seria um medo meu assim à queima-roupa
de improviso medo meu medo desde a minha
infância fica cego é um medo meu não tem
muita lógica mas eu tenho esse medo eu
disse isso na televisão já recebeu 1 100
emails criticando que eu tenha medo de
ficar cego porque não é ruim ficar cego
é muito bom ficar cego não tem eu estou
atacando a cegueira e até certa eu só
quero meu não é uma manifesta é um
manifesto político então voltando a essa
questão eu acho que é muito difícil
muito difícil hoje refletir que
felicidade possa ser uma zona porque
essa é uma proposta religiosa uma zona
de chegada
por exemplo eu vou atingir o paraíso
a na maneira como as religiões concebe o
paraíso ou não desejo nirvana quando tem
um texto medieval que depois vivaldi
músico 1735 diz nula em vita pax
perfeito se á a paz perfeita é nula
nessa vida é uma idéia religiosa
curiosos pelos religiosos coloca paz
perfeita onde eu não a vejo que o
paraíso e essa vida como um vale de
lágrimas
então eles criam um prêmio para uma
existência real como eu prefiro a
existência antes da essência como eu
prefiro primeiro cerco depois de bater a
essência eu acho que a felicidade tem
patamares e não um único patamar lá tem
horizontes e ela vai sendo um pouco como
a psicanálise quer você queime o desejo
seu grande desejo e sexo com três
pessoas ao mesmo tempo aí você realiza
aí você descobre que é melhor só com uma
pessoa e tem uma época que é melhor
sozinho mas você vai você vai avançando
nessa idéia ou seja você acaba
descobrindo que queimando desejos e vai
atingindo outros patamares
e aí você vai descobrindo questões que
não estavam escondidas por aquele desejo
isso também os budistas trabalham essa
questão mas acho que há pouco quando
tinha concordado comigo sobre essa
demonização das redes sociais o mundo
ficou diferente mas o mundo que eu nasci
de telefone discado
não é o mundo radicalmente oposto ao de
hoje noite que mudou byrata a velocidade
com a qual a gente pode fazer transitar
medos angústias desesperos ódios
agressões
claro que é não é só uma ferramenta é um
mundo digital ele é muito mais do que
isso é também uma ferramenta mas
constrói novos modos de olhar e acho que
um deles
aí a gente conversa bastante sobre isso
também nesse livro é daniela mostrava é
criar uma realidade simulada é isto é de
uma exposição é de uma celebração
contínua é aquilo que às vezes o contato
encarregado dizia isso em vários
momentos numa discussão anterior que eu
tinha visto uma parte por exemplo dos
jovens hoje e uma parte dos adultos
querem ter uma vida
como se ele vivesse em férias isto é ele
passei a levar o cinema ele nada ele faz
dança mas só não trabalha porque o local
onde vive a infelicidade é onde eu tenho
que fazer um esforço onde já tem que
fazer uma dedicação então eu acho que
quando o canal levanta essa percepção é
muito mais também para mim eo clóvis de
barros filho fala estratégias do
prefácio do livro é a felicidade como
horizonte e não como um lugar isto é não
é um território né alcançável
mas também não é um território que a
gente não tenha nem no nosso olhar é
como se fosse uma coisa apenas de
reclamações o mimi
[Risadas]
então é só pra completar ubiratan eu eu
tenho concordo com a ideia que a
felicidade é mais de uma ordem de
exercício do que de chegada assim de
processo
eu eu lembro que eu escrevi uma vez uma
coluna na folha que deu bastante barulho
que foi o título da coluna deus me livre
de ser feliz
a mulher é muito barulho e é escrever
essa coluna e simulado um domingo eu
passava perto do parque
aqui em são paulo um parque que eu moro
perto e tinha uma fila enorme era tipo 4
da tarde o parque a vir a fechar cinco
sei lá tinha uma fila enorme de carros
para entrar no parque carro cheio de
criança ab fila criança carro barulho e
barulho gritaria não é à toa que as
pessoas vão ter mais filhos para ser
felizes
isso é politicamente correto de
incorreto dizer mas as pessoas fazem
isso é o politicamente correto minta
mais que não diga por exemplo você tem
medo da cegueira porque vão dizer que é
um ato político e aí eu escrevi deus me
livre de ser feliz porque eu fiquei
imaginando como é que alguém ficar horas
na fila de um parque para entrar lá
quando ele vai meia hora depois ele
fecha né ea e me pareceu assim a
felicidade às vezes ela se transforma
numa espécie de demanda de plataforma de
obrigação de realização
eu acho brega na verdade eu falei isso
inclusive tranquilo achou uma forma a
assim a
bastante boba de querer resolver o seu
domingo mas a gente vive muito a partir
de três ou quatro opções não tem muitas
opções para você inventar o que fazer
com filhos no final de semana
uma cidade como são paulo ter que
produzir lazer ea obrigação você tem que
produzir a felicidade fica estressado
produzindo felicidade fica estressado
produzir no lazer
então eu tenho impressão que a a
felicidade no nosso universo é uma causa
de adoecimento a busca da felicidade uma
causa de adoecimento uma necessidade de
você tomar remédio a obrigação de você
produzir sucesso tempo inteiro resultado
aumenta a medicalização eu não vejo que
isso vai melhorar no próximo futuro
jogos vão pagar a conta caro por isso
tati bernardi bem-vindo à roda viva
antes de você começar deixou informar
pra todo mundo que está aqui
acompanhando a gente no estúdio e pra
quem tá em casa que o roda viva já está
entre os termos mais mencionados do
brasil no twitter eu não tenho idéia de
porque afinal de contas vocês têm uma
atuação muito pequenininha os
conhecedores né
tati bem-vindo roda viva obrigada mal no
ataque e voltar com vocês
o ponto é falou da importância de
perdoar pra ser feliz no livro e neste
natal agora vou te perdoar muita gente
porque metade da minha família voltou no
bolsonaro e queria ouvir de vocês dicas
de comper do ao meu pai por exemplo não
só votou como tá achando que está um ano
maravilhoso e está tudo certo né
e queria dicas de com pedro a entender
como ser feliz com esse governo que dá
talvez dure mais três anos né e entender
como é que vai ser sinal para o hotel
jandaia
tem uma frase clássica com a qual
marcelo tas como eu sou provocações dele
o primeiro programa que ele aposentou na
cultura que eu acho que é uma frase que
sintetiza um pouco a noção de liberdade
e até democracia que é todo mundo lembra
da frase do bujão quando dizia vida tua
estraga como quiser
portanto é a tua decisão eu acho que as
pessoas
podem-se ver esses vários modos de
interpretar eu acho necessário que a
gente tem a possibilidade de cabelo né
nos múltiplos modos de ser inclusive na
política é eu acho que há é capacidade
de auto engano é ela pode existir de
vários modos
nesse sentido uma pessoa que tenha mais
consciência em relação àquilo que está
vivendo não é porque ela está certa
eu não desejo estado o tempo todo certo
em relação aquilo que imaginava que
poderia acontecer em vários momentos eu
gostaria e gosto de estar equivocado
porque aquilo que eu pensava era
negativo ele poderia vir a sê-lo mas não
necessariamente o contrário não é uma
questão de clara evidência quando você
fala perdoar ou não pessoas à tua volta
acho que fará bem a você se você o fizer
mas não as pessoas que não querem ser
perdoados e há pessoas que não querem
ser perdoados porque elas entendem que
elas não fizeram nada e como é que você
vai pelo alto
talvez ela te diga é de modo
politicamente incorreto
você tá sendo preconceituosa estância
vai me perdoar de que o qual é a minha
falta
quem não joga é a minha deficiência qual
foi meu pecado para que tati bernardi
vende eu tô lá e isso pode se arriscar
ainda levar um tapa
é mais do que correto é só política
mesmo não sei ele está tão fã do
bolsonaro que pode ver que os leve
tarado ele a entrevistar gente né
eu acho touch que é o exercício do
perdão que é uma proposta de muitas
religiões
ele é também um exercício de poder se eu
preciso perdoar pertence a mim o poder o
mundo nos a potência e você está numa
posição inferior que merece o perdão
claro que seu pai pode estar em casa
pensando como eu vou perdoar a tática o
time espanhol el mundo ou porque votou
em outro que eu não veria em sempre
alguém está bem com um governo quer
dizer não à luz 14 que não satisfaça
pelo menos uma parte ver sai esse é um
princípio sempre haverá alguém bem então
seu pai tem razão está um ano
maravilhoso talvez na experiência dele
talvez na experiência dele não
ele não está pra outras pessoas mas acho
que eu pensaria mais assim como seu
personal coach agora acho que se vocês
vão se encontrar para o natal
bolsonaro não é o melhor tema um família
talvez a esse não há um outro tema
a culpa não é da política em função da
política está provocando esse
enfrentamento olhar eu falei isso e eu
estava precisando política quando falei
isso eu tenho um entendimento de
política muito distante de qualquer
organização
eu não acho que ninguém está plenamente
certo em política nenhuma
e eu tenho um entendimento um pouco mais
grosso modo um pouco mais ele citou o
técnico entender que política é a arte
de você conseguir conviver com quem você
não concorda com o que você não gosta e
com quem você gostaria que não existisse
a idéia de conviver na política só com
aquilo que eu concordo
estou fazendo uma divisão didática mas
assim eu acho que é uma posição mais
platônica que a idéia de fazer uma
política para eliminar toda política
enquanto aristóteles um pouco mais
empírico um pouco - idealizador e no
âmbito da política ele é mais um pouco
responsável por uma tradição que tende a
política como a arte infinita de lidar
com conflitos que nunca cabo
eu tenho um pouco essa visão da política
né agora com relação ao perdão enquanto
tal o que eu penso o seguinte quando eu
falei isso eu pensava muito se eu
entendo eu acho que o perdão ser
perdoado mais o que perdoar é o que eu
penso ser perdoado é uma experiência que
para você experimentar o perdão você ter
consciência que tem culpa e é isso que
eu acho que pode libertar uma pessoa
quando você sabe que você fez alguma
coisa errada
e quando você percebe que alguém é capaz
de lhe perdoará apesar de que você não
merece
eu entendo assim o perdão o perdão de
alguma forma ele está no local diferente
da justiça justiça o empate é você dá à
pessoa aquilo que ela merece
enquanto que o perdão é você dar a uma
pessoa que nunca não merece no sentido
de que não é um ato de justiça é um ato
a da pessoa que dá o perdão e o ato
daquele que recebe
se ele não tem consciência de que ele
não merece o perdão de que ele é culpado
a experiência do perdão nunca vai
acontecer
eu entendo perdão uma forma de
libertação inclusive para quem perdoa no
sentido de que o perdão complementa o
laço social eu na verdade acho que o
mundo que a gente vive hoje o mundo
bastante duro pouco generoso
radicalmente violento também ferindo a
discussão política enquanto tal e acho
também que onde a idealização de um
mundo de pessoas vão à misericórdia
porque onde a organização só tem pessoas
legais é então quando eu falei do perdão
no livro assim como falei da minha idade
da generosidade por exemplo da
misericórdia
foi nesse sentido eu acho que é uma
experiência libertadora
a experiência de o perceber que de fato
fiz mal a você e que você foi capaz de
dizer pra mim está tudo bem vamos pra
frente eu acho que isso deixa as pessoas
felizes em roda viva encerre esse
primeiro bloco com a pergunta de se não
um mas sim 80% das famílias que eu
conheço vivem esse mesmo é de um lado ou
de outro então talvez 20 experimente
malas várias pílulas de sabedoria de
como sobreviver a ceia de natal deste
ano aqui ao longo do programa você é
judia não tem servido na época com a
gente há uns segundinhos honra da vila
faz um rapidíssimo intervalo e volta
aqui com esse trio parada dura eu tô
aqui lançando um novo é é acolhido é um
segundinho só fica com a gente
[Música]
estamos de volta roda viva com o trio
parada dura cortella carnal e pondé
eu vou fazer uma provocação rápida e já
passa a palavra para bárbara gância
portela teve um trecho do livro que eu
ri alto e ele está num num pedacinho da
sua fala é você mora ali o velório eo
enterro do joão ubaldo ribeiro e diz que
olha e pensa
fazia 20 anos que ele não bebia nada 20
anos que ele não come acarajé 20 anos
que ele se cuidar e aí você conclui
vamos sepultar um cadáver saudável a
minha pergunta é certa dose de s
ela é desejável sempre existe uma noção
de modelação é que elas vezes exclui a
noção daquilo que é o exagero é o
exagero resolvida ele faz transbordar o
exagero do afeto exagero eventual da
dança
o exagero para quem aprecia é de algum
tipo de bebida ou exagero da comida nem
sempre aliás porque a gente só reconhece
o valor pela falta é pela ausência
alguém por exemplo que passa o tempo
todo em um estado de felicidade e isso
eu lembro também no livro alguém que é
feliz o tempo todo mundo feliz e ponto
porque a vida não carrega essa condição
de felicidade contínua também de
infelicidade contínua não carrega quando
a gente falava antes em relação à
questão da tarde é do perdoar ou não
eu sempre levo família é um tribunal que
não têm recesso
ele funciona de modo contínuo e há
momentos das festas familiares em que
ele vem em larga escala e até esse
exagero do momento do encontro que não é
fortuito ele traz um pouco essa condição
por isso acho que vez ou outra se têm
até essa possibilidade que eu lembrava
nem relação ao jogo da final enquanto o
nosso fernando pessoa dizia o homem um
cadáver adiado
é um cadáver adiado nós vamos
transformar esse tipo de sentença que é
da natureza em algo que pelo menos
enquanto houver o adiamento haja fruição
adorei essa cicatriz felicidade e olha
que ele fala um homem é um cadáver
adiado sorriso e risada
qual seria outra possibilidade
assegurando realmente nem nada então eu
o concordo também acho que há uma dose
de anexar uma certa dose de exagero
ah eu acho que há uma dimensão na vida
que é um certo desperdício mas é eu
acredito que nós vivemos uma época em
que há uma certa obsessão para não ter
exageros uma obsessão pra você a manter
sua saúde a todo custo e eu entendo
porque o sofrimento a morte a doença é
terrível
apesar de alguns quererem convencer que
lindo não é e portanto aqui eu entendo
que de repente num universo de medicina
preventiva mais poderosa as pessoas
lance mão de tudo pra conseguir garantir
a saúde e nesse sentido me parece que é
um pouco a condição humana à condição
humana você cobre um santo descobre
outro a sua católico em homenagem aos
meus amigos aqui secob 1 santa descobre
outro mas assim eu acredito que é de
fato nós vivemos uma época bastante
mesquinha em relação aos procedimentos
para garantir uma vida pura e eu acho
que é um dos sofrimentos que acomete
muitos jovens hoje do ponto de vista
médico tem muito material a assim é
justamente um certo puritanismo uma
certa minsk mês 500 com sofrimento canal
pela provocação você tem o direito foi
perguntar a decair olha que o católico
não eu e provocação expulso por excesso
de faltas é um atleta lembrando a aos
que querem implantar a cizânia ke ha ha
ha ha católico significa universal à
noite nós somos heréticos em gregos que
escolhem aí é aquela que acolhe a mas é
eu não sei dar uma resposta exata eu só
perguntaria filosoficamente quem
determina o que é exagero
qual é o metro que mede um metro de
paris
aquele método inventado na frança que
ainda está lá e que hoje não tem mais um
metro não quer dizer que em média o
metro de paris
mas pensando como alguém dedicado
cultural o que seria da literatura com a
prudência ea ausência de hybris por
exemplo édipo nasceu nunca abandonou a
casa do pai foi bom filho nunca casou
com a mãe nunca nunca furou seus
próprios olhos
adão está com eva há milênios no paraíso
sem nunca fazer não haveria bíblia
capítulo está apaixonada por ambiente
tinha e nunca houve nada e madame bovary
jamais traiu o chatíssimo do médico do
marido dela não haveria literatura não
haveria pintura na vn tecnologia não
haveria nada e não haveria psicanálise
não haver exagero o que levaria à
psicanálise então eu não sei se traz
felicidade
mas esse mundo de perpétua felicidade
ele é um mundo que não gera nem história
nem dor nem literatura e nem ausência
então é um do estranhos é o mundo que
quem consome soma aquela idéia do hawks
lei na londres do século vinte e seis em
que não admirável mundo novo aquela
frase trecho do capítulo do ato quinto a
tempestade de shakespeare
todo mundo vive nesse admirável mundo
novo onde ninguém é feliz mas ninguém é
infeliz
exatamente como as abelhas abelha nunca
ela não quer republicana não quer
derrubar a rainha por exemplo derrubar
essa vagabunda em que vivi lá fazendo a
dele é plenamente funcional
ela nunca tem exagero abelha não tem
psicose não tem neurose como a formiga
só que ela não é ela apenas existe
efeito bárbara pega a bola quicando aí
eu nem carneiro lugar no twitter do
brasil rodas bocha eu nunca pensei numa
abelha vagabunda propôs há nenhum desvio
de comportamento não tem toc não tem
transtorno e vem ela não é infeliz
porque ela não é nossa casa sempre
laboriosa ali e é justamente eu quero
falar e perguntar pra vocês
essa noção do paraíso eu acho que vou
fazer uma brincadeira agora é
brincadeira gente é um pouco um erro de
marketing da bíblia porque eles a a
bíblia te dá ou a idéia de um lugar
fantástico e todo mundo quer ir para o
paraíso
mas é justamente o
contrário é onde adão e eva tão imaturos
completamente que não existe o livre
arbítrio alita deus falando isso e
aquilo e de repente quando eles são
expulsos há o fato de serem expulsos
nuns eles são expulsos para a vida ea
primeira coisa que eles fazem uma cagada
daqueles rolar os filhos mata um boto
mata então é uma coisa assim depois que
um homem tem o livre arbítrio ele é pode
ser feliz
até agora eu só que a cizânia lançado
católico é vem o éden do rádio do éden
não é sinônimo do paraíso a bíblia fala
muito pouco do paraíso
o antigo testamento praticamente nada é
jesus fala de uma situação melhor do que
o homem rico e do homem pobre na parada
mas quem inventou paraíso com os setores
subdivisões isso é a idade média e dante
talvez seja o último existe uma história
do paraíso jander mundo com ele analisa
essa vontade do paraíso mas é uma coisa
interessante pra você pensava
todo mundo começa a ler o inferno da
divina comédia de dante trinta e quatro
cantos fabuloso em campo segundo a
qantas é fabuloso mão e chega ao
purgatório perde energia e no paraíso
90% abandona o paraíso não dá nem pra
ler marca andré hannah dizia que o
paraíso aparece um domingo à tarde
ele é muito pacífica e fui eu acho até
isso que o canal levanta agora que é uma
coisa muito forte né acho que a gente só
tem a idéia de paraíso remontando aí a
narrativa hebraica
a gente só tem a idéia de paraíso porque
eles saíram de lá
para quem está de modo contínuo no país
ele não seria percebido
se você está num local paradisíaco em
que não existe a percepção da lacuna ele
não seria batata não havendo latência né
não havendo a recuo não haveria
percepção então só apesar da ideia
retomando milton e da noção do paraíso
porque ele foi perdido é de que se ele
não fosse perdido
nós não temos o desejo como canal estava
lembrando
agora por isso acho que não há de fato
uma elaboração nem na bíblia judaica nem
na bíblia é cristã ou na literatura
islâmica de alguma coisa que faça um
descritivo quase que platão é mais
específico pré cristianismo em relação
ao que seria néon o lugar da ausência da
verdade do afastamento da fonte da
pureza do que até é aquilo que como
lembraria o pondé né a comunidade
hebraica produziu não é essa é voltando
à questão bárbara é a relação entre
livre arbítrio e felicidade
você tem aí aprendi com alunas indianas
há uma interpretação da queda do mito da
queda na bíblia hebraica ninguém cai de
lugar para lugar nenhum não existe essa
referência espacial né mas é aumento da
queda como espécie de narrativa que tite
a que típica do nascimento da
consciência e na medida que a o
nascimento da consciência você tem que
fazer escolhas
aí fica difícil fica difícil inclusive
porque você não sabe nunca se você fazer
uma escolha mesmo votar sendo induzido
por isso que quando algumas psicólogas
falam pra você
a vida é feita de escolhas e tem vontade
de bater nela porque na verdade você não
se talvez tenha feito uma escolha e meia
na vida então eu acho que sim
há há há relação entre líbia arbítrio ea
felicidade
torna-se o complexo e mas eu entendo
barba que hoje retomando a história da
abelha que o canal falou e você pegou
eu tenho impressão que hoje a gente tem
um certo entendimento de felicidade
muito de comédia abelha
o objetivo é que não exista nenhum
sofrimento nenhum impasse ea forma como
se educa muitos jovens e filhos e
crianças é para que o mundo sempre se
dizendo sim para que tudo seja muito
tranqüilo e muito seguro então eu tenho
a impressão que um dos projetos de
felicidade é a construção de um paraíso
no modelo de abelhas então entrando a
questão coletiva vista da abelha eu tô
entrando na questão zumbi da abelha
certo então ninguém vai amadurecendo
nunca mais lá mas eu acho que o déficit
de amadurecimento já é apontado por
literatura específica e psicologia
já há algum tempo têm muito livro que
fala disso certo
já o leste que a gente é a oxfam leste
nos anos 70 já apontava uma redução a na
cultura do narcisismo da condição do
amadurecimento
você tem elementos quase com
comportamentais e sai mais tarde de casa
ganha menos um assumir um relacionamento
longo não quer ter filhos e acho que tem
a literatura especializada mostra uma
gama de fenômenos que aponta para a
redução no amadurecimento em um
alargamento adolescência que nunca
existiu passou a existir será até os
dezoito agora vai até os 48 e logo logo
vai ver jada é logo logo vai constar
como um direito da pessoa simples
ponsável 4000 completar uma coisa
barbante que o tad e ubiratan algo que
se levantou que é muito forte quando
narrativa hebraico adão e eva percebem
que estão nos a ideia não é moral
a noção naquele momento é que tem corpo
e corpo sofre precisa ser sustentado tem
que ser protegido tem que ser abrigada a
noção de que ambos estão nos não tem a
ver com uma questão de pudor nem a ver
exatamente com a noção que a partir dali
isto é vai sofrer vai ter que ganhar o
pão não é com aquilo que é o suor
aí nesse sentido a nossa corporeidade é
em grande medida ela é que nos conduz em
princípio a um sofrimento que agora se
busca o poder lembrou isso ser retirada
na época a noção de que a gente
anestesia nossa propriedade que a
questão central
nela está mais colocada no nível mental
então não é ficou nu apenas receber o
corpo
queria dar uma sugestão para o caixão da
planeta acho que é o segundo tinha que
chamar infelicidade modos de usar a
gente também pode ser que esse excelente
não é porque eu fiquei pensando o
seguinte eu talvez por ser filha única
não sei a minha família tinha uma
obsessão em que eu fosse muito feliz e
quando eu finalmente saí de casa fui
morar sozinha eu fiquei três dias
trancada exercendo a pura infelicidade
estava livre
pra ficar infeliz e foi tão libertador
minha mãe foi até bater na porta porque
você tá três dias sumidos a eu estava
assim tão infeliz é que foi tão bom acho
que foi um dos momentos mais felizes da
minha vida foi quando eu pude ser feliz
sem a pressão da minha família
esse pavor que eu fosse uma pessoa
deprimida quando eu engravidei eu passei
os primeiros quatro meses só vomitava e
eu fiquei muito mal assim no começo da
gravidez e as pessoas falam você não
está feliz
que absurdo eu falava não mas isso não
quer dizer que não vai ser boa mãe que
eu não vá mas a criança só tô feliz tô
passando mal então tem uma cobrança pela
felicidade então minha pergunta pra
vocês é porque a gente não pode ser
infeliz em paz porque em poder quase
posso citar o colega carnal dizer se
você foi infeliz em paz e não consegue
emprego é exatamente assim a há a
expectativa de felicidade mostra que
você é uma pessoa praticava que você é
uma pessoa que é capaz de resolver
problemas e não é à toa aqui a
melancolia que já foi chique na
filosofia já foi chique na medicina
grega
virou uma simples e meia a depressão que
significa que você é uma pessoa que não
é mais produtiva é claro que aí tem
seguramente um vetor de evolução a da
lógica burguesa a sociedade de mercado
de todo mundo tem que produzir o tempo
inteiro essa área liners devem ser muito
feliz aqui e ali mas essa é a graça é
bom essa expressão então assim a porque
a gente não consegue ser feliz porque as
pessoas infelizes do ponto de vista do
vínculo social mas cria um problema
tipos ea você entra no elevador fala
própria sua bom dia tudo bem a falar não
está não
hoje está muito ruim tão deprimido minha
mulher foi embora meu marido foi embora
meu filho é um cretino e minha filha
abandonou a casa então a eu acredito que
há do ponto de vista do vínculo social
uma certa expectativa de que uma
felicidade aparente mantém as coisas no
lugar
agora não tenho nenhuma dúvida dentro do
que você falou de que eu lembro
inclusive algumas colunas ruas que você
falava dessa questão da gravidez quando
engravidou né eu não tenho nenhuma
dúvida a de que acolherá infelicidade
faz parte inclusive
razoável saúde mental e de que acolherá
infelicidade faz parte de um razoável
processo de amadurecimento e de que a
obrigação de ser feliz como falava
partido que a bárbara falou há uma
tendência de tornar você é um retardado
mental
o tempo inteiro você tem que ser feliz
né e fazer uma rápida então aqui
primeiro para esclarecer a quem está
acompanhando a gente não é de são paulo
talvez não consiga entender o que são os
faria lima reuters o termo cunhado o
primeiro acho que por um perfil no
twitter e depois da viatura da revista
veja são paulo é se refere a pessoas que
trabalham vivem orbitam em torno da
avenida faria lima em são paulo onde
você tem vários prédios luxuosos é muita
gente que atua com o mercado financeiro
advogados enfim estão é também se
autointitularam o condado então é isso
faria lima sé foi uma reportagem que a
mesinha fez contando como vivem do que
se alimentam de trabalho
agora basta você passará do méxico mas a
vida em são paulo
quando você tem um atropelo na hora do
almoço uma impossibilidade de sentar com
tranquilidade
portanto há toda uma imagética e em
relação a isso e você falava da gravidez
não é casual que a definição mais antiga
é de maternidade que gerações de série e
ouviram é ser mãe é padecer no paraíso
esse paraíso que a gente falar agora mas
não esqueça que a palavra mais
importante não é paraíso é padecer é
portanto há uma dose de sofrimento que
será recompensada por um momento em que
isso vai ser o retorno daquilo que em
princípio canal onde só podem levantava
às vezes não virá
você pode ter o filho cretino pode não
compensar criar alguém pode ser objeto
de ingratidão
nenhum de nós deseja isso mas nós somos
capazes até de meu filho me deixa
infeliz em vez de dizer né eu quero que
você seja feliz filha a frase a zé eu
sou infeliz por conta dos filhos que
tenham se alguém perguntar
quem os criou você sabe a hora de passar
a bola pra você ver um clube tido o
telespectador que agora a produção
destacou que pra mim carnal para
presidente condé para vice cortella para
o ministro da educação
meu sonho de deus lhes para essa pessoa
adorei a canta essa com roda viva agora
está em segundo lugar no trending topic
mundial
nossa ea galáxia quando é que essa é uma
questão diferente do que a gente mas eu
acho extremamente saudável também lê as
colunas da tarde gosto muito do estilo
da tarde quando ela diz aquilo que tem
que ser dito é eventualmente bom ter
filhos mas o pacote não vem só com
benesses da criança são máquinas de
escrever tarê de ingerir ea gente vai
dando a elas um aspecto simpático agora
vamos distinguir uma coisa que eu
insisto muito para quem nos ouve existe
uma condição clínica chamada depressão
sim não é culpa de uma pessoa existe uma
outra questão que é uma melancolia fruto
de um hedonismo seja uma vontade um
prazer imediato que o mundo não satisfaz
então tirando a condição clínica é
preciso incorporar o aspecto trágico da
existência e se você não e se você puder
sempre conseguir dizer que se eu te amo
meu filho mas nem sempre e não
totalmente ele vai parar de trabalhar
com o ideal perfeito de mãe vai se
tornar mais adulto vai incorporar a
idéia de que ele não é o máximo de que
ele não é tão brilhante como algumas
mães fazendo aula 37 anos e muitos
jovens que eu dou aula especialmente
andava em colégio privado tinha um
brilhante futuro pelas costas do país
ficavam incentivando a um brilho total
que inexistia base pra isso embora o
canal seja o teu personal coaching o que
opinar como mãe que você é é preciso ia
que quem você ajuda a criar entenda uma
percepção muito nítida
meu amor não é incondicional 1
isto é há condições em que isso se
estrutura porque não é algo que se faz
uma entrega como se eu tivesse que me
anular para que houvesse uma relação
amorosa
por isso ele não é incondicional a noção
de que eu amo incondicionalmente ela é
aquilo que o poder chamá lo de um
retardamento uma tela capacidade mas o
mundo talvez pelo machismo não sei cobra
da mulher que ela seja uma mãe sempre um
pouco mais técnico e quando abate inter
analisa a invenção do amor materno é uma
necessidade de diminuir a mortalidade
infantil para a revolução industrial é
um pouquinho mais techno piso quando
você inventa que você tem que amar que o
filho maravilha que é muito gostoso você
cuida mais e antes as crianças não eram
cuidados quando o evangelho de lucas dos
anjos dizem aos pastores mas vai
distinguir o bebê que nasceu ele está
envolto em panos maria tão excepcional é
tão extraordinária que ela te botou um
paninho no filho olha que mãe
fora fora do debate interno depois que
virou avô virou uma bonitona olha quem
tá eu ia fazer uma proposta em glória é
você deixar a pergunta que fica é isso
só vem com a resposta
na volta do intervalo eles não vão
conseguir os três respondem a palavra
que eu ia pegar carona nesse assunto em
tom o amor é uma habilidade a ser prende
a ser aprendida aprendi não apenas uma
emoção eu queria saber sim mais e bate
pronto assim simples até em campo
não há intervalo e voltamos com a pedro
a pergunta do ubiratan brasil com esse
de fato passando trio parada duríssima
planejar isso aqui hoje a gente trouxe
um ano é um segundinho só fica com a
gente roda viva voltar já já
[Música]
roda viva especial hoje especialíssimo
pondé carnal cor tela é tão aqui
respondendo aos nossos entrevistados
também só tem peso pesado hoje ubiratan
brasil se fez uma pergunta uma deixou
uma provocação retoma pra mim é
rapidinho aí a palavra atacou a é está
falando de amor não queria saber então
se na opinião de vocês o amor é uma uma
habilidade aprendida ou se é uma pena
uma emoção
olha acho que se entrar no mérito como a
gente brincava aqui de fazer todas as
traduções o dos termos gregos que são
traduzidos por amor em português é é eu
diria que basicamente em dois tipos de
amor
basicamente o que existe um amor
romântico que tem a ver com isso que a
gente relacionar feto a ser tomado de
rompante e tornar você de alguma forma
independente da outra pessoa e de quando
a outra pessoa também tinham da mesma
forma como diziam os medievais e de
todas as loucuras da mais bela é uma
doença do pensamento que você fica
pensando onde ela estará com que ela
sonha como ela estava vestida como ela
dorme
então eu acho que tem esse tipo de amor
que é um amor que a partir dos 18 dizer
no final do século 19
acaba se constituindo num enorme
processo de dia de idealização
agora existe um outro tipo de amor que
eu acho que vai ao encontro do que você
disse que tem um pouco mais a ver com
você aprender o que pode começar com
amor romântico como hoje começa muitos
casamentos com amor romântico mas que
pode se transformar numa aprendizagem de
parceria de você ter interesses comuns
de você saber dizer para o outro quando
o outro está fazendo uma coisa que você
não gosta de saber se é generoso saber
dividir questões dividir problemas e
nesse sentido eu acho que é assim em
grande medida à aprendizagem eu diria
quase uma virtude no sentido
aristotélico que deixa muito claro que
toda virtude é só prática é jamais
teórica
ninguém aprende a ser corajoso no
workshop de coragem
ninguém aprende a ser feliz e fazer um
workshop de felicidades e tudo
picaretagem
assim como ninguém em nosso livro não
com ele na frente mas não é worth
então assim a ninguém aprende a má fase
no workshop de amor amor compreendido
como virtude nesse sentido é alguma
coisa que você aprende quando você é
capaz de tomar conta do outro conta a
doente quando você percebe que o outro
toma conta de você e aqui não há nenhum
mimi cristão não estou falando então
falando uma coisa muito básica de que
quando você vê uma pessoa você saber que
pode contar com ela é uma coisa
importante para você conseguir entender
que o mundo de repente faz algum sentido
que você pode confiar em alguém então eu
acho que existe essas duas formas de
amor no mínimo no âmbito do amor do
convívio entre pessoas que querem viver
juntas alguma coisa assim
o romântico que pode se desdobrar num
outro romântico que nunca se realiza nos
pés de um crescimento do coração e esse
amor que tem a ver com a aprendizagem da
primeira vez eu acho que existe como uma
emoção no ponto de partida é a feição
mas ela não é o amor ainda aquilo que
afeta são os nossos sentimentos de
afeição são capazes quando nos conectar
até com outros seres que não os humanos
às vezes um sorriso simpático o modo
como a pessoa se aproxima isso gera
alguma afeição eu como pode achar que o
amor é uma construção é mais elaborada
mais sofisticada e que muitas vezes têm
como ponto de partida a paixão
eu sempre digo que alguém que está
apaixonado está com a sua razão
suspendido temporariamente a paixão a
suspensão temporária do juízo que ela
faz com que você passe por todas essas
perturbações da alma é que o poder
trouxe à tona
ora nem entender o amor é a paixão do
mada é quando você a calma paixão
às vezes me pergunto se é apaixonado
pela filosofia eu digo canal não já fui
hoje e até amor pela filosofia porque a
paixão ela tira um pouco a sua
capacidade até de cuidar porque você
fica tão envolvida numa circunstância é
necessária a paixão como ponto de
partida como ignição
não é como aqui em san de meia mas se
ela persiste ela tinha esgoto que
aniquila e o amor é um aprendizado
quando você faz com que a paixão ela
esteja mais ser e nada e aí sim você
pode aprender
nessa direção mas um ponto de partida eu
acho que é afeto é um dom de deus citou
esse rapaz que está em alta na
literatura que o estoque está crescendo
bastante curto
é um milênio que quem sabe um dia vai
dar certo porque a ética a nicômaco
aristóteles exatamente isso que o
convenci citou que é a virtude de ética
pode ser aprendida pela prática as
virtudes que conduzem a été quer dizer a
melhoria que trazem pra eu da harmonia e
que afastam de um amor mais imediato de
um prazer mais imediato é sempre prática
ao contrário de um plantão que fala em
rememoração a história é muito enfático
na prática constante e por isso também
muito valorizado no cristianismo mas
esse amor eros grego que é o amor mais
físico de um prazer imediato que paulo
nega no famoso o primeiro coríntios
capítulo 3 que ele fala que o amor tudo
suporta está acima de tudo não é de
renato russo essa ideia é de pound esse
amor é amor que paulo cita ele é
prazerosa medida em que nós constituímos
uma cultura em que a negação produz
felicidade
então por exemplo se eu não comi para
dar ao meu filho a minha cultura
produziu a ideia que eu sou um ser
humano superior logo me sinto prazeroso
porque transformei isso em amor ágape ou
porque deus estimulou isso porque eu
tive uma ideia superior à dos outros mas
o amor facilita a vida em grupo
o amor é um facilitador da vida em grupo
pensar primeiro no outro claro que são a
produção cultural e é uma prática e é
possível educar as crianças pra isso mas
tem uma barreira
nenhuma pessoa perfeitamente educáveis é
basta dar um ano de aula e um sexto ano
para perceber nenhuma pessoa
perfeitamente educar
algumas pessoas são adestrava weiss ea
maioria é lentamente influenciada pela
educação
mas ninguém é perfeitamente educar tem
um aleatório tem um randômico tem uma
questão que foge ao controle de pais
conforme o controle de professores e da
sociedade sempre
citou renato russo como brasiliense
legítima me sinto em poderá daqui pra
poder tomar a palavra é jogo rápido
porque eu não queria deixar de passar
por esse assunto e aí eu vou pedir um
esforço de vocês que esses blocos dois
últimos blocos que são mais curtos nós
temos agora acho que sete minutos mas
vamos lá
são duas perguntas talvez eles consigam
se complementando eu citei na abertura a
questão do preço que vocês pagaram por
fazer um trabalho da forma como vocês
fazem que é deixar de falar pra academia
fechada sair das fileiras das
universidades e começar a falar nas
rádios na imprensa escrever artigo
publicado livro em linguagem simples
acessível um cara que teve aí sentado no
centro do roda viva onde vocês estão
honrar área ele falou muito sobre a
necessidade da academia de 6 se
reconectar com a sociedade como a gente
vive aqui também já tivemos cientistas
aí dizendo que vivemos uma era da amt
ciência eu queria saber 1 vocês
reconhecem essa questão de um movimento
anti se em ciência no brasil hoje 2 à
academia pecou em algum momento para a
gente ter chegado até aonde a gente está
se esse movimento deficiência existe e
eu disse que não duas mas é mentira
são três vocês sentiram por conta da
presença que vocês têm nas redes sociais
do contato muito próximo com o público
que havia um efeito rebote digamos assim
do distanciamento da academia com o
leopoldo já escreveu sobre isso algumas
vezes e bem né
sobre essa idéia de que o mundo
acadêmico do qual nós não nos
distanciamos nós apenas acrescentamos a
nossa atividade acadêmica do cotidiano
ambos são docentes ainda no dia a dia eu
já me aposentei depois de 35 anos de
atividade
mas continua participando de bancas em
discussões e estudos na universidade
também ea idéia central é que de fato a
academia ela de se desconectar um pouco
daquilo que seria o seu local de serviço
sem entender nisso algo absolutamente de
doação
assim de conexão nem com a própria
realidade por outro lado é eu acho que a
gente não vive necessariamente uma
anulação do que seria o pensamento da
ciência
de um lado acho que se vive muito mais a
possibilidade antes de mais nada de uma
introdução que é algo que a filosofia na
antiguidade já lidava que a achou logia
isto é a opinião de ismos como se ele
por si mesmo porque a minha opinião em
nome da liberdade então você precisa
entender que eu penso assim
claro você pensa assim mas eu quero
retomar com uma frase que você usar do
stephen jay gould é um grande painel
paulo norte americano de jazz foi o
estádio chegou dizia não basta você ser
perseguido para você se tornar um novo
galileu como ele galileu você tem que tá
certo
no bairro as pessoas dizerem que você
está equivocado pode servir um galeão
como ele já tem que estar certo ea gente
estava certo nesse sentido eu acho que
essa aproximação ela é algo que cumpre
no entender o que é também tarefa da
universidade
é claro que nós beneficiamos no mundo
digital é daquilo que é a divulgação o
fato de que a gente estava no topo da
carreira quando o mundo é da web veio à
tona e portanto isso favoreceu nessa
presença mas não acho que a gente saiu
não é da academia dani eu gosto muito de
uma pergunta que me fizeram no rio
um repórter disse é verdade lembro que
você batalhou 30 anos para surgir de
repente é interessante então pegando as
três questões de forma muito rápida pra
dar espaço bom para o poder em 1º lugar
à academia um lugar de produção de
conhecimento e debate com seus defeitos
eu tenho uma vida muito feliz na unicamp
me afasto no campo iniciativa mim o ano
que vem porque eu quero pedir a
exoneração para dar espaço para um
concurso
a gente passa o dia e meio a muitas
idéias com os defeitos que todos
instituições possui a universidade
pública presta um serviço enorme no
brasil e ela é um canal de acesso para
muita gente a transforma a sociedade
geralmente quem tem raiva dela
não está nela e fica fazendo fantasias
de fora somos baderneiros universitárias
é a segundo lugar o anti cientificismo
sempre existiu só que agora ele tem voz
ele tem o ats ap mas nós vamos
distinguir duas coisas ou antes
cientificismo hilário e simpático como
terra plana mesmo que é só uma demência
simpática geométrica ou seja é algo que
vem vai como nicole os lilases a e o
anti cientificismo que combate vacina a
nós estamos falando de crime e quem
combate vacina tem que ser preso tem que
ser processado porque está fazendo
pessoas ficarem paralisia infantil que
haja uma idéia ridícula idiota imbecil
sem base científica agora o outro você
acreditar em unicórnios o terra plana ou
fazemos agora acabei de ver um
campeonato de futebol o primeiro de
terra plana eu acho
achou super simpática agora uma coisa
importante pra encerrar nós temos o
rebote nós temos inimigos virtuais
todos nós temos a e mas é muito curioso
que ao vivo a nossa experiência de muito
afeto nos aeroportos nas palestras e há
pouco o corpo dela disse uma coisa muito
verdadeira que não tinha notado não
apenas damos palestras para duas três
dez mil pessoas mas os cozinheiros os
porteiros faxineiros e atendentes
eles vão para frente para tentar ouvir e
saem das cozinhas
eles saem dos lugares para tentar ouvir
mas para isso me anima muito mais me
anima muito que altas autoridades gostem
da gente mas aqui há pouco aqui na tv
cultura uma moça da limpeza fica feliz
ao cinema agora olha eles retirar a foto
a gente conversar uma mulher tão
simpático e isso me anima muito mais
quer fazer um programa
lá no ibirapuera no museu afro os
varredores garis tenham vindo tirar foto
e isso me anima mais que ter comido com
o ministro do supremo apesar de ter sido
uma feliz experiência que o sistema mas
é que encontrar o gari que têm acesso às
idéias ou a pouco ela contou uma
experiência na praça buenos aires também
isso é muito animador nós só temos
inimigos virtuais gente esconde atrás do
avatar tigrão 6 2 e ficar atacando
o atacante ao vivo eu não tenho inimigos
condel carnalmente ele falou que ia
encerrar pedindo pra você tem um bom
tempo a gente tem um minuto vai rápido é
eu acho que a universidade se afastar um
pouco da realidade concordo com o
ambiente interessante para debates e tal
mas acho que há um afastamento da
realidade que acaba se constituindo em
alguma medida num certo o elitismo e
isso gera às vezes com dificuldade de
compreensão da realidade de gente comum
acho que esse é um problema efeito
rebote eu não tenho contato com ódio das
redes sociais que as grandes redes
sociais são profissionalizados então não
sei nada que falam de mim nas redes
sociais
eu não sou nenhuma toxicidade das redes
sociais e o canal falha por a verdade os
pontos a presencial
tudo que a gente encontra até hoje pelo
menos até agora talvez agora mude por
causa dessa resposta é uma pessoa
simpática eles a eles e agradáveis gente
roda viva faz uma pausa muito rapidinho
e volta para o quarto e último bloco eu
estou prometendo que eu volto direto com
a touch ou com a bárbara elas vão tirar
no par ou ímpar para que fica com a
gente nós temos pondé carnal e portela
no roda viva especialíssimo hoje é um
segundo
[Música]
roda viva está de volta e o programa
hoje está tão ruim mas tão ruim mas tão
ruim que a gente ganhou mais cinco
minutinhos então nós lhe bloco vai ser
esticado tati bernardi a palavra é por
dua também quero falar três coisas que
inveja a primeira coisa que ia falar do
canal que o seu medo de ficar cego nada
mais é que o complexo de édipo ficou
cego é verdade mas ele se furou se eles
calma dá um tempo eu não tenho que fazer
duas perguntinhas primeiro para essas
pessoas que falam que é escritor
intelectual filósofo peter aqui não pode
ganhar dinheiro não pode ser mediático
eles têm inveja sim eles têm mas aí vou
deixar vocês responder ea outra coisa eu
queria que você falasse qual foi o dia
mais triste da vida de vocês no bloco
anterior 9 poupamos agora olha agora já
há alguma pergunta é assim contundente é
olha sobre a causa da inveja que você
falou ah eu acho que ela já começa a
acontecer a academia não só se você fica
famoso na mídia começa a acontecer se
você ficar famoso dentro da academia
se você tem muito no entando muito 20 na
sala de aula muito aluno te procura pode
criar problema
aí nesse sentido você pode começar a
conviver com muitos e agus certo do
shakespeare e e agora com relação ao
sucesso ganhar dinheiro existe um pouco
nessa coisa de que se você ganhar
dinheiro na academia então você se
vendeu a idéia de que você então não
fala ah se confunde eu costumo dizer que
assim eu aprendi muito a escrever desde
que assinei a coluna da folha 11 anos
atrás
aprendi muito escrever eu aprendi a
perceber que quando eu escrevo tem
alguém que vai ler é uma coisa que na
academia gente não lembra que alguém vai
ler porque inclusive muitas vezes a
mulher mesmo
mas ele lembra que existe um receptor do
conteúdo na e para muitos inclusive
quanto mais difícil for aprende muito
mais inteligente efe
então se ninguém entender então por que
você é muito cabeça
é claro que estou oferecendo há um viés
um pouco utilizado não é assim o tempo
inteiro não é assim com todo mundo mas
há sim um certo é uma certa inveja que
acho que faz parte da cor da condição
humana não tem nada mais terrível do que
você conviver com uma pessoa melhor do
que você que se dá melhor do que você
veja a história de caim e abel
já no velho testamento então a
experiência difícil a de repente a
pessoa respira e com isso você se sente
humilhado que ela está respirando do seu
lado é de fato uma experiência difícil e
tem se uma coisa de que se você ficou
famoso você escreve ele vende a você
para a mídia a tentativa de dizer que
por isso você não está participando da
academia ou você escreve para a orelha
só isso o canal olê olê orelha e então
agora quando você perguntou dito isso
quando você perguntou o dia mais triste
da minha vida eu tenho difícil eu tenho
dificuldade de identificar assim como eu
tive dificuldade quando numa outra
entrevista me perguntar qual é o dia
mais feliz da minha vida né
mas o dia mais feliz da minha vida ainda
ainda mais fácil de dizer eu sou uma
pessoa até hoje que dei razoavelmente
sorte né
eu nunca tive grande sofrimento ainda né
eu já sou o trágico já estou preparada
assim alguma coisa nenhuma mas assim
pais vieram a falecer já quando ele
tinha uma certa idade então como costuma
dizer morte natural de alguma forma
nunca passei por nenhuma nenhuma
situação se mais dramática eu lembro é
mais fácil para me dizer pra você e tati
dia
não sei se triste mas tenso né
e eu lembro quando a minha filha tinha
talvez 23 anos a gente estava na frança
no meu doutorado e ela toma uma queda e
desmaiou e tivemos que levá la a um
hospital
ela tinha cela três anos isso foi um
sofrimento passar o dia observando se a
vomitar
se não ia se até algum tipo de
conseqüência o desdobramento cerebral
por contra a queda então eu diria
provavelmente triste mas foi o dia mais
tenso na minha vida
muito bem agora usou seu tempo livre é
isso não
na boca e serra o programa é um cara
feliz é eu sou eu sou uma pessoa feliz
hoje eu sou mais feliz do que eu era eu
acho que eu fui um adolescente - feliz
hoje eu sou essa fase que eu chamo de
desmanche que eu estou é muito mais
feliz do que era eu que era no passado
acho que a experiência até agora de
infelicidade foi a experiência da
orfandade
há nove anos o meu pai é 2 a minha mãe
porque ela nos envelhece e retira um
valor simbólico consigo no aberto de
amor incondicional que talvez não
existisse mas a gente sempre projeta
nessa questão ea inveja é universal ela
é humana
só que os sete pecados capitais ela é
única que ninguém assume né
todo mundo é invejado ninguém é invejoso
todo mundo confunde inveja com cobice
chega-se até inveja branca esse racismo
não existe inveja branca inveja sempre
tristeza pela felicidade alheia e é por
isso que dante coloca os invejosos com
as pálpebras costuradas com arame para
que passem a olhar mais para si do que
para os outros
a inveja é universal o sucesso seja ele
qual for
ele é muito comum como eu comentei com o
bira quando estadão me deu a honra de eu
começar a escrever um colega mais à
esquerda do que eu disse a ele anda
estadão é mais conservador eu não
escreveria se me convidasse eu então
professor quando lhe convidar esses
recursos é um direito do sistema ons
mas é um direito do inferno é isso aí
que era então várias vezes em que eu saí
com pessoas me disser 'eu não jantaria
com fulana estaria bem
então quando alguém vier à sua porta
ismurra jante comigo recuse um recuso
essa experiência agora a inveja é
universal ela vai do grupo de senhoras
fazendo crochê na igreja até academia
que o que valia o vocabulário na abriga
varia apenas vocabular mas a humanidade
muito invejosa que é muito difícil você
ser tudo
imagina que é ou imaginar que o outro
tem aquilo por mérito e não por que foi
tirado de você que a visão mercantilista
de vida e atribuiu isto foi o do dia
triste o dia mau e deixe por falar em
roubar o show vai a uma frase atribuída
ao tom jobim não sei se de fato dele que
dizer que no brasil o sucesso é uma
ofensa uma festa pensar nisso ofensa
eu acho que a nossa noção do sucesso
fazendo quando você pega nós e outras
pessoas homens e mulheres que se dedicam
à difusão de um pensamento seria de fato
ofensivo para outros se fosse feito de
um modo sempre banal sempre rasteiro mas
de alguma maneira
nem os três por exemplo aqui passamos
pelos crivos da academia
a ascensão na carreira se deu por bancas
contínuas com colegas da própria
universidade no meu caso da puc são
paulo e de outras universidades portanto
imaginar que todos esses que nos
examinaram durante 30 de carreira
estavam falhando um desprezo sim
desnecessário por outro lado a eu tenho
mais idade entre nós três e tomar mais
tempo nisso que está chamando de mídia
por conta de ter mais idade
várias vezes eu participei participa do
que chama de programas populares
eu gosto de fazê lo é uma forma da
docência
eu acho que a docência já é uma maneira
de exposição quando se quer comunicar
quero ensinar quer mostrar que é ser
visto também pode ser uma maneira até é
de um certo nervosismo mas não tem
importância
eu não vejo nenhum tipo né de
negatividade e cesse nós banalizarmos
tornamos absolutamente epidérmico o
conhecimento carnal lembra bem quando te
fala por si mas sim escreve livro com
coisas que são meio óbvias e ganha tanta
coisa e às vezes nos fala isso o canal
costuma responder então coloque da asof
pra você na esquina você né ifa veja se
isso tem esse crescimento por isso acho
que a possibilidade mas não
necessariamente isso não me chateia o
que me chateia na avaliação dele na
universidade é eu me chatear quando eu
estou equivocado quando eu sou muito
banal quando eu perco um pouco da
capacidade de dar densidade
o gol fazendo então fica como alerta
para mim por último quando você fala
qual é o dia mais triste é quando eu
tive a noção da mortalidade e não em mim
nem outras pessoas no dia em que menina
em londrina
naquela cidade onde nasci eu fui pela
primeira vez ver um velório de um colega
meu de sala nem quando tinha quatro anos
de idade e eles se for e as pessoas às
vezes encostavam ele especialmente a
família exigiu assim volta a volta e eu
ficava imaginando aos quatro anos diz
que vai contando quatro anos e quase nem
lembra mais volta de onde é para onde
foi
está ali e se deseja que volte isso me
deu uma percepção sobre mortalidade que
ela foi muito marcante
a partir dali eu decidir paulatinamente
é que eu não seria como diz a terezinha
rio uma filósofa eu não seria mortal mas
já procura ser eterno importanto ea dar
um outro perfil
mas é um momento muito pequeno nem toda
a trajetória não é uma tristeza que me
amargurou colombiano está na minha marca
barbaragancia vamos lá tem duas coisas
que eu acho que a gente eu não posso
sair daqui sem saber
uma delas é as duas bem importantes pra
a felicidade
uma delas é sobre a verdade o tal do
conhecer a ti mesmo lá que está na
entrada de delfos que é você só está
nessa vida para aprender e se quando
você vai se conhecendo você é
provavelmente é mais feliz porque se
há-de é mais adequado ou é mais
perceptivo enfim discutir essa questão
da verdade que é uma commodity que está
um pouco em falta nos dias de hoje ea
segunda coisa que eu gostaria de tratar
aqui é sobre a gratificação tardia que o
carro não estava falando agora a pouco
tem aquele estudo que eu acho que até o
condé já mencionou é sobre os
marshmallows que a gente pode falar que
são brigadeiros é pra traduzir que o o o
cientista ele falou pra ela pra criança
de quatro anos eu te dou dois machos
melos agora ou se você esperar até
amanhã
te dou 6 e as crianças todas eu eu sou
uma delas é não consegue ter a tal da
gratificação tardia e me parece que esse
é o sentido da vida você conseguir
guardar alguma coisa de muito boa por
exemplo você estudar na tua juventude
depois usufruir
então essa coisa do prazer imediato que
na minha geração
tite frios naquela prazer de você tomar
drogas onde você é ter sexo
imediatamente tudo e querer que essas
coisas é também alugando né
é sobre esses dois assuntos
eu acho que é muito difícil que uma
criança tem pensamento estratégico ela
pressupõe inclusive pensa na estratégia
de desenvolvimento certas partes do
cérebro que pressupõe causa e efeito e
médio e longo prazo para uma criança
todo o prazo é imediato em uma criança
como já disse em palestra diz a sua mãe
cazaque que o tempo vai mudar é
impossível esse pensamento e não
obstante como eu comentei se houvesse o
fim do mundo nós teremos aqui
preservados dele por mês graças à bolsa
das mulheres onde haveria papel
higiênico água remédios e produtos
porque as mulheres são muito estratégica
até porque casam com homens ou tem
filhos então tem que ser dobrada mente
estratégicas na então é muito difícil
para crianças por isso que a criança é
inimputável essa consciência de causa
efeito é um aprendizado como eu citei
antes em aristóteles e esse prazer
imediato ele tem a ver também com uma
educação crianças francesas geralmente
são diferentes de crianças brasileiras
até esse é um produto de marketing hoje
parcialmente verdadeiro a existe o grito
de guerra da mãe tigre o livro em que
uma senhora de ascendência chinesa
defende uma educação muito mais dura
aquela que o filho da amãe um cartão dia
das mães ela diz esse cartão tal feito
refaça é isso deve garantir carreira
psiquiatria ferramente então educar para
esse gosto do esforço e segundo lefort
chamam os franceses educar para a
restrição educar para que se pensa
estrategicamente
isso é muito importante mas é um
processo é um processo longo o poder
fala com frequência que as pessoas não
querem mais ter muitos filhos ou
preferem animais porque de fato é um
investimento muito longo e o retorno ele
não é tão imediato com um poodle então é
preciso é preciso repensar a espécie
humana só com dificuldade e
matematicamente também já foi escrito
pelo poder
os fundamentalistas católicos de direita
judeus ortodoxos islâmicos conservadores
têm muitos filhos e as mulheres liberais
modernas inteligentes
elas vão ter no máximo 1 e depois dos 35
então o futuro pertence aos
fundamentalistas mas eles dominaram a
tematicamente o futuro do ponto de vista
de progressão geométrica
não tem como não tem como conseguir
resolver se eles não sejam vacinados
e olha o qual eu vou pedir a palavra de
esperança para o tom do deco é muito
fácil criar um fundo do poço à
plataforma muito fácil eu a olha
primeiro acho que há verdade alguma
coisa que servisse como esse tipo de
remédio radical da sociedade dos poucos
o nelson rodrigues dizia me então por
misericórdia então às vezes numa mentira
pode ser misericordiosa mas eu entendo
que você fala eu acredito que do ponto
de vista analítico o mínimo conhecimento
de si mesmo ajuda ao longo da vida mas
às vezes pode levar a vida inteira a
possibilidade de você identificar
exatamente que você não gosta às vezes
pode levar uma encarnação inteira você
conseguir fazer isso né e assim com
relação você pediu mesmo essa coisa
esperança
a tentativa não olha a eu acho mas antes
eu queria dizer se essa precisa que se
referiu era na verdade chegou à
conclusão que aqueles poucos jovens que
consegue adiar se deram melhor lhe deram
muito bem na pesquisa chega nisso é no
final chega a idéia de quem comeu todos
os brigadeiros a versão brasileira assim
no fim da partida ali cerca de anos
depois essas pessoas na verdade que o
cidadão - da vida mas fico menos bem na
vida tem mais
dificuldade agora olha eu eu acho que a
esperança ela é uma virtude portanto ela
pratica né
é normalmente eu sou visto como alguém
que critica muito eu acabei de entregar
um livro que vá se ano que vem para três
estrelas que se chama nota sobre o
desespero que na realidade a reflexão
sobre esperança
o meu livro dez mandamentos mais um que
o auxílio mandou criar um 11º mandamento
do livro e seriam assim esse décimo
primeiro mandamento é ter a esperança no
mundo eu acho esperança uma questão
grave séria né e é no sentido de achar
que não há esperança mas eu acho que não
dá para você baixar o nível mental para
obter esta esperança certo e eu acredito
que sendo esperança virtude teologal de
novo em homenagem aos amigos católicos
sendo a esperança vestiu lugar o folder
foi 0 o testamento
então no real madrid é uma linguagem
católica a linguagem quem procurar então
assim ah eu acho que a esperança é
alguma coisa muito difícil é quando os
católicos a situam como vejo como
virtude teologal significa que há uma
participação divina de alguma forma da
graça pra você terá mais o dia a dia eu
entendo que a esperança começa quando
você é capaz de reconhecer erros que
você fez quando você encontra pessoas
que te perdoa te dá esperança no mundo
te dá esperança você certo quando você
encontra uma pessoa que é generosa e eu
acostuma suspeitar sempre que a
esperança está mais uns outros do que em
mim e não porque eu sou otimista com as
pessoas que eu não sou nem um pouco
barbara idade ela queria pegar um pedaço
de cada um acho que há momentos que a
gente se impôs targa a obtenção imediata
para que se tenha uma satisfação muito
mais integral
por exemplo você que é uma leitora você
é alguém que lei de modo compulsivo e
gostoso eu também gosto de fazê lo em
vários momentos que eu adio final do
livro simplesmente quando uma literatura
estupenda eu tenho uma certa implicância
com a noção de leitura dinâmica é o
leitura rápida porque comprar a parte de
nossa leitura é uma fonte prazerosa a
degustação é muito mais calma ela
alguma coisa que produz até a energia da
folha da leitura interna
aí quando você tem um bom livro eu
quando faltou 56 páginas
eu deixo lá dar uma volta pego de novo
eu quero fechou o livro tenta dar um
cochilo de maneira a adiar aquele
momento da chegada eu acho que como
canal lembrou que são de maturação
é um aprendizado é a mesma noção que o
governo trouxe da idéia da prática e os
que acho que é uma coisa que a gente
pode sim é incentivar não como forma de
vantagem futura mas como inclusive a
administração da ansiedade e
administração da pressa que se tem em
relação às coisas
um dia vou ser feliz é um belo sinal de
que não será né porque não sendo a
felicidade um lugar mais uma condição
eventual episódio não há como cielo e
uma das coisas que deixa algumas pessoas
felizes eu entre elas é a noção de
esperança mas eu uso já usa inclusive no
roda viva num momento mais antigo uma
ideia que é do paulo freire paulo freire
que hoje é tão debatido no nosso país
parentes antes até às vezes me pergunto
por que eu com ele ato ele foi
orientador de doutorado
o que você acha que paulo ferreira a
sharia daquilo que ele falou hoje eu
digo paulo freire jamais seria contra
que alguém contra ele fosse ele seria
contra que quem contra ele é não puder
ser contra e fosse obrigado a ser a
favor e paulo freire falava daniela da
noção de esperança mas como verbo
esperançar não há esperança do aguardar
a esperança ativa do ir buscá lo ir
atrás de procurar por isso nessa
brincadeira vargas respondeu entramos
nesse diálogo poder contra a idéia de um
mundo melhor
eu sou favorável a isso a gente acaba
trabalhando com a percepção de que é eu
já disse isso está no livro é como ambos
são pessoas que não têm assim essa
esperança numa vida melhor no outro
momento eu já disse você vai pro inferno
ele só para quem está em casa por vez
citar chegou ontem né do alasca talvez
não saiba mais para o fim dos maiores
educadores
no brasil um dos mais lidos no mundo foi
chamado creio que hoje pelo presidente
jair bolsonaro de energúmeno e ele não
estranharia não que eles foi chamado por
quem fosse ele acharia que a pessoa tem
até a possibilidade ele estaria
equivocado o epíteto pedido a ele
colocado mas ele não achar estranho que
alguém pudesse dizê lo nesse sentido
essa é uma boa esperança é a
possibilidade de se fazer na região alta
mas volta pro inferno
o inferno no rio felicidade por isso
vocês vão pro inferno porque ele não
acredita em paraíso só pé é a salvar e
que acredita renata você tem um desafio
e eu também tenho uma pergunta e obter a
resposta em três minutos cada tempo de
encerrar o programa tá bom então você
rápido eu quero saber como a gente pode
examinar nossa própria visão de amor
para sermos mais felizes acho que
autoconhecimento no sentido banal ou até
da autoajuda mais rasteira que aquela
que pode ser rasteiro e quando pode o é
mas é a própria percepção daquilo que a
filosofia clássica trazia como olhar
para si e ver naquilo que inclusive
podem antes levantou que eu sou capaz de
cuidar de mim e do outro
de uma maneira que não esgotem nenhum
dos dois é isto é que não seja algo suma
prática que exaure naquela leva ao
colapso em que eu me dou de uma maneira
que eu fico sem nada como se eu tivesse
que ter uma outra metade é uma expressão
curiosa é você me completa como se eu
fosse parcial cláudio com que eu sou
casado ela não me completa é é um show
completo ela também e nós juntamos as
completude
nesse sentido eu tenho que olhar sim
abrir a tampa dentro de mim pra olhar se
às vezes eu não tô achando que é
completo porque aí deseduca acho que o
pior elogio que eu escuto bira é uma
pessoa dele anos é muito inteligente que
diz tudo aquilo que eu penso
então eu acho que é um elogio tão de
espelho não especular porque a minha
crença no amor vem ao encontro da frase
que antes foi citada na pergunta da dani
que é na verdade não eu acho que
foi com a bárbara sobre esse conhece te
a ti mesmo que não tem só esse sentido
de conhecimento interno psicanalítico
mas o amor é um exercício de alteridade
então se eu concordo inteiramente ou
completa côncavo e convexo pra citar o
filósofo roberto carlos se nós temos
essas duas coisas talvez não seja amor
mas o amor tem que ser um desafio
desafio de alteridade ele é o principal
elemento para você poder conhecer se
amando encontra alteridade e por isso
que o amor tem esse sentido de desafio
da mesmice e ele se encontra onde ele
não é e ele deixa de ser quando ele tem
essência ou quando eu participo da idéia
de uma essência amorosa
inspirado na dano o grupo inspirado na
tarde de hoje perdôo taxas está
inspirando perdão é exatamente um ano e
sai para o seu lado tal partimos para
onde nã vamos terminar aqui com um
grande ambiente cristão do sul é eu acho
que a tua pergunta sobre como deixar o o
nosso amor melhor né pra ser feliz não
foi mas dominou a senha é que você falou
não sei não sei se dá pra reduzir mas eu
tenho pressão assim como pensou esse
amor um pouco o aprendizado numa chave
de estudo e prática né eu acho que
existem algumas coisas que ajudam na
relação amorosa coragem ajuda relação
amorosa perdão ajuda na relação amorosa
humildade eu acredito que também ajuda
na relação amorosa renda e fé é renda
ele costuma chamar de schopenhauer
pessimista mas hoje o brasil inteiro que
ele na verdade é preciso é sempre foi
terra alguém já viu dias chardy sé não é
prático você pra ser feliz não é crise é
uma virtude teologal o amor de deus
deixa ele terminar que vai perder meu
tempo amor amor como caridade fé e
esperança então acho que fé também fé na
possibilidade que vale a pena estar aqui
amanhã também está que produz confiança
e são acho que qualidades do estudo
essenciais pra você tem uma vida e
novamente saudável
nós estamos chegando ao final desta
edição lindíssima do roda viva eu
agradeço muito isso a participação da
barbara gância da tati bernardi do
ubiratan brasil e do nosso muso paulo
caruso que esse olhar afiadíssimo eu
agradeço muitíssimo a vocês três que nos
dê me deram a honra da presença seguida
a gente marcar hoje vai foi um dia que a
gente vai ficar aqui na história da roda
viva três pessoas no centro da roda três
grandes pensadores falando com muita
gente muito obrigada e agradeço muito
especialmente a você que nos acompanhou
até agora eu foi uma honra estar aqui
com vocês e não esquece segunda feira
que vem você tem um encontro marcado com
o roda viva até a próxima
[Música]